Partie 1 - Conception et Création de la base

On souhaite traiter la gestion des commandes d’un restaurant en utilisant une base de données.

- Le restaurant dispose de plusieurs tables, chacune identifiée par un numéro et caractérisée par le nombre de convives qu’elle peut recevoir.
- Plusieurs serveurs travaillent dans le restaurant. Un serveur est identifié par un numéro, est caractérisé par son nom, son prénom et son grade. Un serveur est affecté par journée entière à une ou plusieurs tables. Une table, un jour donné, est toujours servie par un seul serveur.
- Les commandes, identifiées par un numéro (n° de séquence) correspondent toujours à une seule table. Une commande est décrite par la date d’enregistrement, la date/heure d’encaissement, le mode de paiement, le montant total, le nombre de personnes.
- Chaque commande porte sur un ou plusieurs plats. Les plats sont identifiés par un code et sont décrits par un libellé, un type (entrée, viande, dessert.....) et un prix unitaire.
Dans une commande, chaque ligne correspond à un plat commandé en une certaine quantité.

Travail à réaliser

1- Construire le modèle EA
2- Définir les CI : clés primaires, clés étrangères, contraintes d’unicité, contraintes check.
3- Chargez un jeu de données cohérent dans les différentes tables

Partie 2 - Requêtes SQL et Vues

1. Quels serveurs (nom, date)  ont servi la table 14 en septembre 2009.
2. Quels serveurs (nom) ont servi le plat “sorbet mirabelle”
3. Chiffre d’affaires réalisé par chaque serveur (nom) en septembre 2009
4. Calculer le chiffre d’affaires moyen par personne 
5. Quel plat d’entrée a été le plus souvent commandé (n° et nom du plat)
6. Quels plats n’ont jamais été commandés (n° et nom du plat)
7. Quel(s) plat(s) figure(nt) dans toutes les commandes du 10/09/2009 (n° et nom du plat)
8. Liste des commandes comportant un “sorbet mirabelle” et un “pate lorrain”

 
9. définir la vue qui permet d’écrire (sans jointure) les requêtes suivantes:
		a) nom du serveur qui a servi la table 4, le 10/09/2009
		b) nom des serveurs qui ont servi les tables de 5 ou 6 places, le 10/09/2009
		c) Chiffre d’affaires par serveur le 10/09/2009
10. créer une vue pour l’ajout et la mise à jour de la table “affecter”; la vue doit permettre de vérifier année=2009, numserv existe dans table “serveur”, numtable existe dans la table “tabl”.
Puis vous écrivez une requête pour insérer un nouvel élément dans la table “affecter” en utilisant la vue ci-dessus.

Partie 3 - PL/SQL et TRIGGERS

1 - Écrire le programme PL/SQL qui affiche le chiffre d’affaires par serveur, pour un jour donné (à saisir), ainsi que les commandes correspondantes.

2 - Écrire la procédure stockée qui calcule le montant total d’une commande et met à jour la table ‘commande’ (paramètre entrée: n° de commande).
Puis appeler la procédure stockée dans un programme pl/sql.

3- Ecrire la fonction  stockée qui retourne le Chiffre d’affaires fait par un serveur un jour donné.
(Paramètres d’entrée: n° serveur et date du jour).
Puis écrire le programme pl/sql qui utilise cette fonction pour afficher le CA fait par les différents serveurs un jour donné.

4 - Écrire le trigger qui enregistre dans un fichier ‘audit’ toutes les commandes dont le montant par personne est > 14€. La table ‘audit’ aura la description suivante: n° de commande, n° de table, date de commande, nombre de personnes, montant de la commande.

5 - Écrire le trigger qui incrémente/décrémente le nombre de commandes traitées par chaque serveur (il faut ajouter un champ ‘compteur dans la table serveur)

6- Écrire le trigger qui vérifie que la quantité d’un plat commandé ne dépasse pas le nombre de personnes concernées par la commande. Afficher un message d’erreur.
